[música]
Entre nos con Patricia Arbulú.
Suena la guitarra y la isla [música]
sigue esperando.
Oye, Trump, oye, Marco, escuchen la
propuesta. Dímelo. Aquí me tienes
sentado [música] en la oscuridad, sin
petróleo y sin electricidad. Pero me
enteré de lo que pasó allá [música]
afuera, que a Maduro lo sacaron de su
madriguera, se fue en helicóptero, se
[música] acabó su cuento y aquí nosotros
esperando el momento. No tenemos
gasolina para brindarte, pero [música]
tengo un negocio que va a interesarte.
La flota ya está cerca, se ve en el mar.
[música] Marco Rubio, ven, vamos a
negociar. Tengo playas lindas y tengo
sabor, pero me sobra [música] gente que
causa dolor. Aprovechen el viaje y
hacemos el cambio. Llévense a Canela y
limpien [música] el barrio. Te doy
baradero azúcar y rón. Si te llevas a
Raú en ese avión no tenemos [música]
crudo.
Hola amigos, ¿cómo están? Bienvenidos a
Entreos. Es nuestro queridísimo Julio
Mirabal con su inspiración El trato de
Trump y Rubio.
[música]
No dijo nada, dio la orden de combate
[música] contra su gente. Por eso te
pido, señor presidente, móntalo en la
[música] nave, que se vaya lejos, que
aquí ya no queremos a Jesús,
que se lleve la continuidad. Oiga,
caballero, la verdad es de que
sentir un alito de esperanza a un cambio
después de 67 años de dictadura en
[música] Cuba es algo como que le da
vida
a uno, ¿no? Y miren, yo no soy cubana.
¿Cómo deben de sentir los cubanos que
están esparcidos en todo el mundo, no?
67 años. Alucinen ustedes que con 27,
¿qué ocurre [música]
con esta historia que estamos eh
viviéndolos todos de alguna manera eh
por la migración de lo que ha ocurrido
en Venezuela? Imagínense Cuba. Ah,
casi siete décadas.
Si ya miren lo difícil que es para los
venezolanos. Ah, imagínense para los
cubanos cómo va a ser eso.
Pero vaya, las ganas, la fuerza,
ahí están. [música]
Yo realmente los abrazo y nada, se la
comió Julio Mirabal con estas letras de
[música] el trato de Trump y Rubio.
Tengo lindas y tengo sabor, pero me
sobra gente que causa dolor.
Amigos, quiero agradecer al sur de la
Florida a través de Radio Mundo en
Miami. Muchísimas gracias. Este es tu
amiga Patricia Arbulú. Pues nada,
dándome banquete con estas letras de
Julio Mirabal y teniendo todas las
ganas, la esperanza, como bien dicen
ustedes, el Hé, ah, [risas]
un besote a todos. Ah, y un abrazo
esperanzador de todos los que amamos la
libertad y quienes somos conscientes de
lo que representa ese nefasto régimen,
no solo en su isla, sino en el mundo y
el daño irreversible que ha ocurrido en
este continente. Un apapacho gigante en
este alito de esperanza. Eh, nos unimos
entusiasmados con
llenos de cosas lindas para ustedes y
ojalá se cumpla todo. Muchas gracias a
todos nuestros amigos y hermanos que nos
están escuchando a través de Radio
Panamá en todo el Panamá. Un apapacho
gigante para ustedes y nos vamos al sur.
Acompáñenme. El Perú siempre los va a
esperar. Las próximas vacaciones piensa
en el Perú, por favor. a través del Dial
91.9
de la FM, la radio con fe, PBO Radio.
Muchísimas gracias, los abrazo a todos.
Es tu amiga Patricia Arbulú y esto es
Entre nos.
[música] Ahora bien, oiga, lo último.
Ave María, ¿qué les cuento?
Las cadenas hispanas de los Estados
Unidos de América ya están
en territorio cubano
y por ahí por ahí
se ha dejado saber de que Univisión
dentro de poco va a dar tremendo batazo
desde La Habana. ¿Qué nos dirá? Lo que
sí sabemos es de que a través de uno de
sus programas de Univista TV, un
programa que se llama De buena fuente,
el analista Antonio de la Cruz ha dado
algunos detalles de lo que ha [música]
ocurrido después del 3 de enero en
Venezuela y lo que ha repercutido en
Cuba, porque ustedes ya saben saben de
que con todo y esto pues ya petróleo no
reciben, ¿no? Y ya saben lo que está
pasando con México. Más adelante les voy
a decir algo ultimito que ha ocurrido la
noche de ayer en México con respecto a
todo esto. Eh, y digo todo esto porque
ahora todos estamos involucrados en el
proceso de paz y en la erradicación del
narcoterrorismo todo este continente y
el mundo. O sea, que todos de alguna
manera somos protagonistas.
Bueno, entonces Antonio de la Cruz ha
dado algunos detalles y ha dicho que
después de lo ocurrido el 3 de enero en
Venezuela, Díaz Canel, es decir, quien
está al mando de Cuba, el tirano Miguel
Díaz Canel, ha recibido un ultimatum, es
decir, le han leído la cartilla de tres
semanas para abandonar el poder. Ahora y
bien, esto es una esto es una
manera de ver todo lo que está pasando.
Especulación no diría porque
evidentemente ya hay cosas concretas,
¿okay? Y y eso ya se sabe incluso de que
el hijo de Raulito es el que le contesta
las llamadas a la Casa Blanca y ya se
sabe. O sea, esto no es especulación,
pero el tiempo, a eso me refiero, ¿no?
Bueno, hay un ultimátum de 3 semanas
para abandonar el poder. De hecho, la
lista de transición
ya está sobre la mesa y podría ser la
figura de Manuel Marrero.
Una posibilidad. Josefina Vidal y Óscar
Pérez Oliva Fraga, ¿quiénes serían los
Dels Rodríguez en Venezuela? Es más,
inclusive el embajador de Estados Unidos
en Cuba ya lo dijo prácticamente, no
puedo dar el nombre, pero ya tenemos a
quien podría ser Delsy Rodríguez en
Cuba, o sea, ya la cosa está clara, ¿no?
Bueno, entonces eh estos esta estos tres
posibles personajes, ya sea Manuel
Marrero, Josefina Vidal o Óscar Pérez,
Oliva Fraga, podría ser cualquiera de
los tres, unos tres que estarían
y operarían bajo la vigilancia y
supervisión de los Estados Unidos de
América con una hoja de ruta,
obviamente, ¿no? Para luego que existe
un proceso democrático y todo, ¿no? Y
ahora, ¿quiénes estarían en contacto del
lado estadounidense para que se logre
todo este proceso? Posiblemente, perdón,
posiblemente Christopher Landou y
Mauricio Claver Coroné. Ahora, los
nombres del régimen están en la lista,
¿okay? están ahí, que todavía no podemos
dar ningún
nombre exacto de lo que podría
ser y podría ser el personaje, ¿no? Pero
sería lo mismo que está ocurriendo en
Venezuela, ese modelo venezolano así
igualito. Okay. Entonces, en otras
palabras, en Cuba ya está ocurriendo lo
que ocurría en Venezuela antes de que
todos nos enteráramos de eh la operación
quirúrgica de extracción de Nicolás
Maduro. Ya. Entonces, ya viene llegando,
ya todo el mundo lo está esperando.
pues en algún momento eh lo cantaba y es
uno de los signos de esperanza, el
primer uno de los primeros eh himnos de
esperanza escritos por el buen Willy
Chirinos. Y yo creo que ahora más que
nunca ya todo el mundo lo está
esperando.
Ya viene llegando Cuba hermosa y
primorosa.
Ya viene llegando. Bueno, señores,
lo único que les puedo sugerir al
quienes podrían ser cualquiera de estos
tres que hemos mencionado en La Habana,
no sean sinvergüenza y empiecen a hacer
dieta ya, porque [risas]
están bien panzones. Mientras que el
pueblo se muere de hambre, ustedes
panzones. Bueno, esto, señores, se va a
dar.
Estados Unidos podría tener a estos
personajes de este lado, entre ellos
Mauricio Claver Coronet, que ya lo hemos
mencionado, eh para que se dé este
proceso ya este proceso de cambio en
Cuba. Yo creo de que en este momento
los rojos izquierdistas
deben de estar tratando de buscar el
piojo en su cabeza calva.
Ah, desesperados,
¿no? Y por supuesto,
en mi humilde opinión, los chinos más
que desesperados.
¿Por qué los chinos más que
desesperados? Porque si bien es cierto
ellos tienen un plan de acción en Cuba,
¿no? Aunque le dijeron a al régimen
cubano, "Ustedes no pagan, yo ya no los
ayudo más." Pero sin embargo están
dispuestos a hacer negocios, ya saben
ese negocio, ¿no? Bueno, y entonces
ustedes ya saben perfectamente de que en
América Latina, como también en Estados
Unidos, pero en América Latina ellos han
hecho una inversión de miles de millones
de dólares. Entonces, una sugerencia al
gobierno de los Estados Unidos, para
poder compensar aquello,
ah, lo primero que deben de hacer es
inversión,
ya inversión, porque hay una cosa que es
difícil de entender en este lado del
continente y ustedes tienen que darse
cuenta porque ya lo están viviendo en su
territorio.
El índice de conciencia
está prácticamente de vacaciones. Ya la
gente
no le ha interesado y ustedes lo ven
aquí en su territorio norteamericano,
que no le interesa la valoración de que
con quién hacen negocio. A ese punto
hemos llegado y América Latina también.
Son pocos los gobiernos que respetan sus
valores y tratan de acceder a un eh una
mesa de negociación con un socio
que comparta los valores.
El dios dinero
es el que impera en todo lugar del
mundo, lamentablemente.
Ya. [música] Y esto por favor no me lo
malinterpreten, pero los chinos lo han
sabido aprovechar muy bien y a eso los
malos gobiernos, la corrupción,
¿no? Y el aso pueblo, pues los chinitos
están ñatos de risa. Ah, están pero
en su salsa, ya en su salsa. Entonces,
hagamos las cosas bien. Es lo primero
que yo les puedo sugerir. Hagan las
cosas bien. Traten de invertir, eh
muéstrenle la luz eh a a todos estos
gobiernos, ¿cierto? Y fuera de
mostrarles la luz, piensen en que ya
estos eh países han avanzado
eh a través de este abandono de de los
norteamericanos. Han avanzado en
múltiples
esferas, hasta en la cultural.
Acuérdense de lo mismo que nos han
metido aquí los chinitos, el Instituto
Confucio.
Ah.
[risas]
iba a decir igual que la miss eh de hace
años, ¿no? Y los tiene confundidos.
[risas]
Bueno, a través del Instituto Confucio,
así como hay aquí en los Estados Unidos,
ya que no es otra cosa que eh un
instituto que ha hecho de relaciones
públicas para el gobierno comunista de
China y eso está por todos lados. ¿Ya?
Entonces, por favor, ustedes para poder
contrarrestar eso es simplemente me
negociaciones y okay, si los otros
quieren esto, los otros tanto, pero
tanto y sugerencia a los gobiernos, pues
sopeen los valores ya, porque con la
plata baila el mono eso está horrible.
Si no, veamos cuán ensangrentada
están nuestras sociedades por el nivel
de criminalidad.
Okay, por favor, si antes voy a voy a
dar un un ejemplo terrible, pero si
antes veíamos con estupor
los coqueteos para entrar en la arena
política como lo hizo y lo logró en su
momento en Colombia
un Pablo Escobar Gaviria,
pues ahora
sostienen campañas políticas, sostienen
políticos sostienen gobiernos y
sociedades.
¿Por qué? Porque los valores se han
diluido y en eso han trabajado
arduamente
aquella agenda que la han
institucionalizado
estos organismos
internacionales
a que las han hecho parte del plan.
Ah, ahora les voy a hablar más adelante,
por ejemplo, la ONU lo que ha hecho,
¿no? Más adelantito, más adelantito y
no, esta es una más, una rayita más. Ya
parece cebra, ya tienen cambiar el logo,
la ONU y ponerse así un montón de rayas,
ya porque les encanta, ¿no? No solamente
están rayados, sino que son unos
inconscientes.
Algo que está ocurriendo y es bueno y ha
ocurrido en mi país. Yo en estos días
les comentaba, ¿no?, de [música] que el
puerto de Chancay con una inversión del
60%
de una empresa china llamada Costco
Shipping, ¿no? y y los 40% de una
empresa peruana. Bueno, este la empresa
peruana en su momento adquirió una un
lote pues como privado. Entonces, esto
ya no se puede llamar una concesión a la
cual la hemos llamado equivocadamente
tanto los medios, las autoridades que
nos pusieron el chupete en la boca
porque ellos sabían de todo esto y han
dejado que repitamos como loros.
concesión, concesión, concesión,
concesión, concesión. Y no, no es una
concesión, es un trato entre una empresa
privada.
Y se supone que el gobierno de los de de
de Perú pues tiene un unas leyes
para todas las empresas privadas, pero
eso no quiere decir que empresa privada
es una carta
abierta y firmada para que hagan lo que
le da la gana. ¿Por qué? Porque Perú es
un país de leyes. Entonces, ¿qué es lo
que ha pasado en el Perú? Bueno, pues
hay una entidad que está a cargo de el
Consejo de Ministros que se llama la
Oxitrán. La Oxitrán mira vela de que se
cumplan las cosas debidamente en todo lo
que tenga que ver
el gobierno del Perú. ¿Y por qué tiene
que ver esto si es un una empresa
privada? Porque el puerto de Chancay
pues desembarcan, ¿dónde desembarcan? En
el aire, en el puerto. ¿Y el puerto
donde estáclado las cosas? ¿Y dónde se
hacen las cosas? En el mar, pues, ¿no?
De graado. Ya. Entonces, eh, pues no
quieren que entre. Y un juez, un juez
falló a favor de esta empresa china y le
dijo, "Oxitrán, no puede usted meter sus
narices aquí." O sea, que caleta, hagan
lo que les da la gana. No, y claro, los
chinitos. Ah, chino de no. Bueno, pues
en las últimas horas del día de ayer, el
Consejo de Ministros en el Perú ha
sacado un comunicado. Es largo, pero voy
a leerles el cuarto y último ápice. El
poder judicial habría ordenado al
organismo supervisor de la inversión de
infraestructura de transporte de uso
público o Sitrán, a abstenerse de
ejercer sus funciones regulatorias,
supervisoras, fiscalizadoras y
sancionadoras
respecto del terminal portuario
multipropósito de Chancay, declarando
además inaplicables
a las operaciones del referido terminal
y diversas normas ilegales que sustentan
las competencias de Ositrán.
De configurarse tales supuestos, la
Presidencia del Consejo de Ministros, en
cumplimiento de la normativa legal y
vigente hará uso de los recursos
procesales que la ley le faculta. Lima,
11 de febrero, 2026, el Perú a toda
máquina.
[risas]
Bueno, yo me río de eso de la máquina
porque así
se le dice al presidente, ¿ya? Porque
hay una hay una este una canción que se
dice máquina, máquina, máquina y parece
chuc. Así que es una un baile medio
tonto, así como como vemos de que ahora
son los bailes, ¿no? Y entonces el eh
quien baile es un chico que es igualito
el clon del presidente encargado del
Perú ahorita. Entonces han aprovechado
porque es que el en el Perú siempre la
bobería pues prima, ¿no? Y entonces
ahora el eslogan es el Perú a toda
máquina, sean serios. [risas]
Pero aplaudo como peruana, aplaudo este
comunicado de el Consejo de Ministros y
hagan lo que deben de hacer. Todas las
empresas obviamente son bienvenidas a en
el Perú hay muchas empresas llevan
muchos muchos años con la estabilidad y
el respeto que les confieren las leyes
del Perú. Eh, al margen de los problemas
eh políticos que tenemos eh siempre son
respetadas, siempre son bienvenidas.
Toda inversión en el Perú que bueno y
ojalá logren ustedes aquí nos estén
escuchando, empresarios y todo, pues
logren siempre poner eh los ojos eh en
el Perú. En el Perú es un país bendito
que hasta las piedras
pues ah se multiplican. Ahora sí, señor
director,
vamos al invitado. Bueno, hoy día
tenemos un invitado. Le comento, este
señor es de esos que tú quisieras
tenerlos en todos los países. ¿Okay?
¿Por qué? porque es un hombre que en su
momento fue un procurador general de la
República Hermana del país mexicano,
¿ya? Y ese hombre ha sido, ay, para qué
te cuento y te digo, es un hombre que es
conocido como el fiscal de hierro.
Me refiero a Javier Coelo Trejo. Él
[música] entre sus múltiples eh
denuncias que ha hecho ha tenido casos
emblemáticos.
Emblemáticos. Elimito que ha tenido ha
sido en contra de Santiago Nieto
Castillo, extitular de la unidad
financiera de y el hombre de confianza
mano derecha de Andrés Manuel López
Obrador. Pero Javier Coelo Trejo, el
fiscal de hierro, así es conocido,
tiene a su haber más de 200 funcionarios
metidos presos por corrupción en México.
A ver si si ahí en el Perú, con todo
respeto, los fiscales aprendieran, ¿no?
Cierto, ¿no?
Porque había hay uno, ¿no?, que le
devolvieron 22 veces una carpeta fiscal.
22 veces. [risas] No, no, no, no. Que ha
hecho perder tiempo y dinero por años al
Perú. Ah, ha puesto y le ha reventado la
vida a más de medio centenar de personas
y al final después de 8 9 10 años no les
encontrado ni Michi. Entre eso, entre
ellos a la que hoy también se está
lanzando a la presidencia por cuarta vez
[risas]
la señora Keiko Fujimori, la hija del
expresidente Alberto Fujimori. Y yo me
río porque la verdad es de que, ¿qué no
le han hecho a Keiko? Pobre mujer. De
verdad que sí. Si aquí no más Univisión
le inventó un supuesto eh investigación
que le estaba haciendo la DEA, ¿no? A
justo a a en la segunda vuelta electoral
que le estaba haciendo la la DEA por
drogas. ¿Y qué? Y a eso se prestaron los
coleguitas de aquí de Univisión, la
unidad de investigación de Univisión.
Gerardo Reyes,
¿qué pasó, Gerardo? No, y al final
pasó la elección, obviamente Keiko
perdió y ellos, ay, eh, nos equivocamos.
Increíble, falta de seriedad. Nos vamos
a un corte comercial, venimos con el
fiscal de Hierro y muchísimo más, solo
aquí en entre la voz.
[música]
[aplausos]
La primera ministra de Japón, [música]
Sanae Takaichi, afirmó que el resultado
de las elecciones legislativas
anticipadas refleja el respaldo
ciudadano a un cambio significativo en
la orientación [música] política del
país. Las declaraciones se dieron tras
una contundente victoria de la coalición
gobernante. [música]
Nadie ayudará a un país que carece de la
determinación de defenderse por sus
propios medios. Defenderemos la paz y la
independencia de Japón, su territorio,
sus aguas territoriales y su espacio
aéreo y protegeremos la vida y la
seguridad de todos nuestros ciudadanos.
Según proyecciones, la alianza
encabezada por el Partido Liberal
Democrático [música]
obtuvo cerca de 316 de los 465 escaños
en disputa en la Cámara Baja del
Parlamento, [música]
asegurando así una mayoría de dos
tercios. El resultado fortalece su
posición por impulsar iniciativas clave
y avanzar [música] en su agenda
legislativa. Durante una rueda de prensa
en Tokio, la mandataria subrayó la
[música] gran responsabilidad que
implica el mandato recibido y expresó su
intención de reforzar la fortaleza
económica [música] y estratégica de
Japón. Entre sus prioridades se
encuentran aumentar el gasto en defensa,
[música]
posibles reformas constitucionales y el
endurecimiento de políticas migratorias
frente al descenso poblacional.
[música]
Entrenos con Patricia Arbulú.
Acuérdate [música]
de Acapulco
de aquellas noches. María bonita, María
del Alba. [música]
En la playa con tus [música] manitas las
estrellitas las [música]
cuerpo del mar juguete
nave [música] algaré
venían las olas columpia
y mientras yo te miraba,
señores, [música] muchísimas Gracias por
volver. Es Manuel Mijares cantando esta
inspiración, ¿no? De que se ha hecho tan
emblemática a a la maja hermosa María
Félix. No es María Bonita. A todas las
Marías bonitas. Un apapacho [música]
gigante pidiendo que me quisieras
que convirtieras
en realidades mis ilusiones.
Señores, lo tengo aquí a mi a mi a mi
director bien nervioso. Relájate ya,
relájate. Lo que vamos el día de hoy a
hablar es lo que ya les adelanté. Eh,
nosotros hemos contactado
con uno de los hombres más fuertes,
eh, uno de los abogados más fuertes
[música] que tuviera en su momento
México. Fíjense, eh,
ustedes saben de que hay una lucha
contra los eh narcotraficantes, ¿no?
Y Javier Coelo Trejo, el fiscal de
Hierro, hizo sus memorias hace un
tiempo, ¿no? Y las presentó.
Nosotros hemos querido hablar con él
sobre todos los puntos
muy buenos que vienen al caso hoy por
hoy. Nuevamente
este fiscal de hierro, entre otras
cosas, encarceló a secretarios de
estados mexicanos.
La aprensión de Laquina, el líder
petrolero más poderoso de México en
finales del siglo XX. Capturó también al
narcotraficante Miguel Ángel Félix
Gallardo
y también recuperó las joyas del Museo
Nacional [música] de Antropología en
México. Eso es alguna de las cosas.
su
personaje,
que quien fue como el procurador general
y agarró a narcos, ¿no? Entre otros a
varios, como les adelanté, a más de 200
funcionarios públicos por corrupción en
México, pero también a Narcos. Inclusive
fue llevado su personaje a una serie muy
conocida en Netflix, Narcos México.
Este diálogo
es, en mi opinión, importante porque
hablamos con alguien
real, alguien que conoce
realmente cómo se mueve esto. Y esto no
es la fantasía, ¿no? ¿Qué narcos, no,
que qué qué lanchas, que qué eran
pescadores, que no, que sí. ¿Cuáles son
las pruebas? Bueno, en México un ex
procurador, un hombre valiente, un
hombre controversial, odiado, querido,
respetado.
Vamos a hablar en esta primera parte, si
me lo permite, de los presidentes de
México, los narcos de México, América
Latina, el tráfico de droga y Cuba. ¿Qué
tiene que ver con todo esto? Bueno, este
es el diálogo con el fiscal de hierro,
con don Javier Coelo Trejo.
Yo eh pensé mucho en hacer el libro,
un libro en donde narro mis memoriasm
de casi 50 o 52 años de de experiencia
en este tema de la justicia.
Mm.
Siempre procurando justicia. Así mismo.
Y mucha gente me ha preguntado por qué
me tardé tanto.
Me tardé tanto porque
yo soy un hombre que fui creado en la
institucionalidad
y tengo, aunque no debo decirlo, tengo
eh el sentido y la lealtad muy especial.
Algo que que carecen muchos, sobre todos
funcionarios públicos, ¿no? Quienes nos
gobiernan.
Mire, mire. Para mí el hombre que no es
leal es una filtrafa, ¿no? La lealtad es
el símbolo de la hombría de de del ser
humano, llámese hombre, mujer, tiene que
ser leal, leal con uno mismo, leal con
los demás,
porque con todo respeto lo digo, eh,
quien no es leal consigo mismo no puede
ser leal con los demás.
Así es. Así es. Eh,
y por eso lo escribí, lo escribí porque
estoy viendo que no solamente en mi país
a quien amo sin falsos patriotismos
sino en todo Latinoamérica y en muchas
partes del mundo.
Es
la corrupción y la impunidad
se han convertido en un en un diario
hacer, ¿no?
Lamentablemente,
desgraciadamente
todo el mundo dice, "No, pues es que es
muy difícil combatir la corrupción.
Con todo respeto les digo que no.
La corrupción es un cáncer que está
acabando con el mundo.
Hablo de mi país. En mi país es
imposible ver que cada sexenio,
cada presidente que sale sale
millonario.
No solamente el presidente, sino quienes
lo rodean.
Y no se hace nada, ¿no?
O si se hace, se hace contra los
adversarios, ¿no? Usted ha notado esto
que utilizan el aparato de justicia para
perseguir a sus enemigos.
Es un modo operanding, ¿no?, de de
nuestros países. La verdad le llaman
este, Patricia, lo que le llaman la
justicia selectiva, ¿no?
Así es.
O sea, la justicia es para todos. Por
eso el símbolo de la justicia es la
diosa Temis que es eh vendada de los
ojos, ¿no?
Aquí es parejito.
Quien viola la ley debe ser sancionado
porque así lo expresa y lo manifiesta la
propia ley.
¿Qué pasa, este, Patricia?
Pasa que en los países
se acabaron las lealtades,
pasa que los funcionarios llegan a
ocupar un puesto, no con el fin de
servir, sino de servirse del puesto.
[música]
Ese es el problema que está lacerando a
México y a muchas partes de
Latinoamérica, ¿no? Mm. Eh, es un
lamentablemente, como usted bien dice,
es un cáncer, pero que caramba, no
porque hablemos el mismo idioma, pero eh
lo vemos enquistado con muy eh caramba,
no quisiera ser pesimista, pero es que
veo muy pocas probabilidades de que eh a
usted eh como un procurador eh caballero
se ha clonado, por decirle, en mi país.
Mire, Patricia,
a mí me enseñaron y me ha enseñado la
vida porque no hay mejor universidad que
la vida.
Mm.
Que aquel que se sube al caballo tiene
que aguantar los reparos
o si no mejor que se baje, ¿no?
¿Qué problema es que eh salen con el
purito de que la corrupción no se puede
combatir? Claro que se puede combatir.
La corrupción tiene que combatirse
porque con todo respeto hay gente que
piensa que la corrupción la traemos en
la sangre. No, los jóvenes hay que
enseñarles
a que la corrupción es algo que lastima
a la sociedad
y cómo se combate la corrupción con la
voluntad política. Mm.
Mi estimada Patricia,
algo que también carecemos de eso.
Así es,
¿no?
Si no hay voluntad política,
en México, por ejemplo, no se mueve la
hoja de un árbol si el presidente de la
República no quiere.
Eso está fuera de todo el contexto de la
democracia, ¿no?
Claro,
aquí tenemos que ser parejitos
y también veo que en el mundo
el combate a la delincuencia
es el resultado de una ineficaz e
ineficiente
eh trabajo de las autoridades. Mm. Eh,
si usted me lo permite, quisiéramos
adentrarnos eh
de cómo fue eh la manera que usted
combatió, pero vamos a empezar por otro
de los cancros que también ahora está
amalgamado. Eh, a lo mejor usted no
comparte ese criterio conmigo que está
amalgamada el narcotráfico con el
gobierno. usted que ha luchado y y ha
frenteado al narcotráfico, fue quien
prácticamente agarró eh a a los
narcotraficantes y los expuso ante la
ley y los persiguió. Miguel Ángel Félix
Gallardo, que lo vemos en la película de
Narcos México, eh, y que acaba dar
recientemente una entrevista a nuestros
colegas de Telemundo. Eh, usted lo llevó
a prisión teniendo 28 años de edad.
usted lo llevó a prisión y así como él,
el Quina y muchos otros que
al Señor de los Cielos también que
prácticamente le salvó la vida, que nos
diga cómo puede combatirse,
irse contra ellos y vivir para contarla.
Mire,
para combatir la delincuencia
uno tiene que ser terriblemente frío
y entender
entender eh las reglas de la
delincuencia.
¿Por qué matan a tanto funcionario?
¿Por qué matan a tanto policía? No lo
matan en enfrentamientos,
los asesinan.
Porque hay que respetar las reglas
también de la delincuencia.
No te metas con la familia
de los delincuentes.
La familia es sagrada.
El hijo, la esposa, el nieto no tiene
por qué pagar las consecuencias de lo
que hace el padre o el abuelo.
Mm.
El narcotraficante sabe que está
cometiendo delitos. Mm.
Y sabe que en cualquier momento lo
pueden agarrar.
Mm.
Y lo segundo que es base, no les agarre
dinero,
no se vuelva empleado de ellos,
porque si usted se vuelve empleado de
ellos, pierde la calidad moral para
poder combatirlos.
Eso fue lo que hicimos. O sea, no quiero
decirle que soy un hombre honradísimo,
no. Soy un hombre honesto porque
honrados, con todo respeto, no creo que
haya. Honrado es aquel que cuando menos
no viola la ley de Dios, ¿no?
Y que no me venga a mí a decir nadie que
no ha deseado la mujer de su prójimo.
Entonces, somos honestos, no honrados.
El combate al narcotráfico es una
guerra.
Hay que entenderla así como guerra.
Así me dio instrucciones el presidente
Carlos Salinas de Gortar.
Es una guerra cuello y tal como fue, así
la combatimos.
Hay daños colaterales, obviamente,
pero con todo respeto, no podemos
permitir que esos tipos, esos
delincuentes,
tengan derechos humanos.
¿Cómo le puedo dar yo derechos humanos a
un delincuente?
que meten un tambor de 200 L con ácido a
una persona viva. Señor no tiene
derechos humanos, tiene garantías
individuales, tiene derecho a un juicio
justo,
pero no los derechos humanos.
Ahí es donde en México se nos
equivocamos
porque le dimos a los derechos humanos
una política diferente a la que
realmente es. Tenemos que proteger a la
víctima. No, al victimario.
Nosotros nos podríamos separar de ese
convenio de San José.
Bueno, mire, los convenios
internacionales,
pues yo viví varios y y pues es a gusto,
¿no?
Con todo respeto, aquí lo que tenemos
que hacer es que el problema del
narcotráfico
no es un problema nada más de México ni
de Perú,
es un problema de los Estados Unidos,
es un problema de todo el mundo.
Recuerdo cuando fui presidente de la
Conferencia Internacional contra las
Drogas por las Naciones Unidas. Tuve
reuniones con varios presidentes de
España, de Alemania, el secretario
general de la de la Unión Soviética
y llegábamos a esa conclusión. O sea,
aquí no vamos a echarnos culpas, vamos a
unir esfuerzos.
¿Por qué? Porque lo que tenemos que
hacer es cuidar a nuestros jóvenes,
cuidar la salud de nuestros coterráneos.
Mm
cosas que no hacemos.
¿No le parece de que las películas usted
inclusive sale eh eh personificado? Se
habla mucho de usted como el fiscal de
hierro a eh en las películas de Netflix
en Narcos México, ¿no? Eh quisiera hacer
una pregunta. ¿No le parece a usted de
que estas películas lo que haces es
enaltecer el comportamiento de estos
delincuentes? Y y si esa eh si usted
está de acuerdo con con esta pregunta de
de que sí enaltece, entonces, ¿por qué
usted también que es abogado por qué
cree de que no se ha hecho nada para
proteger, como usted bien nos dice, a
los jóvenes eh y tratar de de mirar la
palabra censura es muy muy fuerte,
implica muchas cosas de de tratar de no
producir este tipo de de películas.
¿Usted cree que entonces estas películas
en altera? Estoy de acuerdo, este eh
Patricia, estoy de acuerdo absolutamente
con usted.
Todas estas películas, todas estas
series
son apología del delito.
Imagínese usted un joven de 15 años que
ve una serie de de narcos
y que ve que un señor que tiene 30 años
o 25 años es archimillonario,
que se rodea de mujeres, de lujos, de
aviones, de yates. ¿Qué es lo que piensa
ese joven? Pues quiere ser
narcotraficante.
Eso es apología del delito.
Yo no estoy de acuerdo con eso. Se ha
hecho algo para tratar de de de
controlar esto en su país.
No, no se ha hecho. No se ha hecho. ¿Por
qué cree que no?
Es business, es dinero. Ajá. Es negocio,
es negocio las películas, pero es
negocio que que también la sociedad las
vea y las exponga y y por consecuente
los chicos tengan eh tan temprana edad
estas aspiraciones equivocadas.
Claro que no, ahí no es negocio, ahí es
daño.
Lo que pasa es que, mire, hay algo que
le quiero decir. La justicia
no es algo que se inaugure,
Patricia, no es algo que vaya un
gobernante y corte el listón de una
carretera, de un hospital. No, no, no.
La justicia no se inaugura. Por eso los
gobiernos se olvidan de la justicia.
¿Por qué? porque no les da deslumbrón.
Cuando deben entender que el progreso de
un país se basa en un estado de derecho
sólido, en una justicia pronta,
expedita. Sí,
se olvidan de eso.
Entonces, no actúan.
Por ejemplo, le voy a poner un ejemplo.
Salen las famosas series
y defenestran a la gente
que la combatió.
No defenestran a quien la combatió.
Defenestran a políticos que a lo mejor
fueron políticos malos, pero no fueron
narcotraficantes,
ni se encochuparon.
Les soy honesto, caso claro en esta
serie de Netflix de narcos a donde
hablan del profesor Jan González. Yo lo
conocí perfectamente bien. Dicen que era
socio de Amado Carrillo. Yo investigué
Amado Carrillo ni por rumores
que haya sido un político que
encumbrado, no encumbrado, empresario,
no empresario, es otra cosa. Entonces,
imagínese nada más cómo esas series
defenestran a la gente.
No solamente.
Pero, ¿qué hace la justicia? Pero, ¿qué
hace la justicia?
Nada.
Ah. no hace nada y usted presenta una
denuncia.
Sí.
Y pues duerme el sueño de los justos.
¿Y hacia dónde entonces vamos?
Dígame, ¿hacia dónde vamos?
Si la justicia no cumple eh su rol como
justicia para ejercerlo en aras de tener
una mejor sociedad y por ende país y
parte del mundo, obviamente. Eh, me
parece una quimera lo que estoy diciendo
hasta en la pregunta. Eh, pero ¿por qué?
Eh, ¿por qué usted cómo cree entonces de
que vamos a ver un futuro en un futuro
viable eh vivible para para su México,
para Perú, para América Latina?
Aquí es importante, Patricia,
que la sociedad intervenga,
que los padres le enseñen a sus hijos.
Los valores morales son lo fundamental y
se ha perdido los valores morales.
Tenemos que regresar al civismo, tenemos
que regresar a enseñarle al joven amar a
la patria, enseñarle el por qué tiene
que estudiar, el por qué tiene que ser
honesto.
Eso es lo que se ha perdido.
No recuperamos
los valores morales.
La sociedad en su conjunto no actúa en
sus hogares.
¿Cuál es la base del Estado?
La familia.
Si nosotros no ponemos atención en la
familia, si los padres los no atienden a
sus hijos, pues obviamente están
dedicados a otra cosa, a jugar pocar, al
brilla, a los clubs. No, no, no.
Los niños no pidieron venir al mundo.
Ahora, eh,
hay que atenderlos.
Ah, bueno, hay que atenderlos, pero
usted es uno de los más grandes
abogados, tiene casos muy muy duros.
Tengo entendido de que tiene una
normativa en su buffet de abogados. No,
no defender a narcotraficantes ni a
violadores,
a ninguno.
Bueno, eh
por ningún motivo.
Sí. Ahora bien, eh con esos aciomas que
que usted tiene para seguir la ley, ¿por
qué? ¿Por qué no no
fuera de lo de del rol histórico que ya
usted ha escrito en la historia de lo
que es eh perseguir la la justicia y
tomar las leyes y al aparato de justicia
de de una manera, caramba, en pro de la
sociedad, algo tan difícil? ¿Por qué
usted no sigue en esta en escribiendo
esta historia para y y presenta
denuncias contra estas eh estas
películas y también por qué no hace algo
más allá para que el futuro de México no
queda en que en que cada una de sus,
vamos a decir, sus denuncias quede en el
sueño de los justos, como nos dice? ¿Por
qué no hacer un poco más?
Mire,
hemos hecho mucho.
Desgraciadamente
la corrupción,
la impunidad ha permeado a las
instituciones
y eso es lastimoso,
es triste,
¿no?
Pero no puede usted pelear como Quijote
con los molinos de viento.
Se necesita una sociedad agrupada, se
necesita gente pensante.
Estamos viendo que están acabando con
las instituciones, no solamente en
México, sino en todo Latinoamérica.
Estamos claros. Ahora, el caso de Cuba,
eh nosotros supimos de que usted eh
estuvo, bueno, muchísimo más joven, pero
estuvo también siendo parte del de del
gobierno para combatir eh estas estas
rebeliones justas. Eh, caramba. A ver,
no quiero que me malinterprete. Eh, en
el 67, por ejemplo, hubo una
manifestación justa, pero hubo, la
historia nos cuenta de que hubo un
repliegue de parte del gobierno muy
dantesco. Sin embargo, usted se dedicó a
investigar el porqué eh de todas las
cosas que estaban ocurriendo contra
estos jóvenes y de las cosas que habían
hecho supuestamente malos jóvenes, por
lo cual el gobierno los replegó en estas
manifestaciones y se encontró de que
muchos habían estado preparados en Cuba.
Cuéntenos eso, por favor, porque vemos
aún todo eso.
Mire, cuando viene el movimiento de 68,
que es el reflejo de lo que sucede en
Francia.
Ajá.
La Unión Soviética quería obviamente
introducir eh la famosa teoría del
comunismo.
Claro.
Entonces, muchos jóvenes
los agarraron y los llevaron a Cuba, los
llevaron a la Universidad Patricio
Lumumba, fueron a Poen y ahí fueron
entrenados.
Y a los jóvenes, al gran clomorado de
estudiantes, los usaron como carne de
cañón. Mm.
Desgraciadamente los usaron como carne
de cañón. Tan es así
que viene el movimiento 68,
se reprime el estado reprime ese
movimiento.
¿Por qué lo reprime? Porque, bueno,
estaban violando las instituciones,
estaban violando la ley. ¿Qué pasa?
De ahí nacen una serie de grupos en
México guerrilleros.
El movimiento armado revolucionario, la
Liga 23 de septiembre, los enfermos de
Sinaloa, los lacandones de Chiapas y es
donde se vienen las investigaciones.
Es donde a mí como Ministerio Público
Federal y a otros compañeros nos toca
interrogar
y nos damos cuenta que los jóvenes han
sido adoctrinados.
Imagínese,
interrogo yo a un joven
que asaltaron un banco.
Cuando le digo yo, oye, ¿por qué
asaltaste el banco? Me dice, "No,
perdóneme, Linchado, yo no asalté el
banco, yo expropié."
Sí.
A ver,
digo, ver cómo ametrallaban a las
policías.
Entonces, por eso yo hablo de una
guerra, la famosa guerra sucia. La
guerra sucia no la hizo el Estado
mexicano.
La guerra sucia la hicieron aquellos que
confundieron,
tan confundieron y tan se equivocaron
que ese sistema se terminó.
Vamos a seguir conversando con el eh
exprocurador mexicano Javier Coelo
Trejo, precisamente en ese diálogo que
tenemos, ¿no?, en este momento. Él
recuerden de que hizo un libro de sus
memorias, ¿no?, con su nombre y bueno,
como ya lo dijo, su personaje ha sido
llevado a las series estas mismas que
hemos estado conversando y deliberando.
Antes de irnos a un corte comercial, eh
decirles lo siguiente.
Estamos en una lucha contra el
narcoterrorismo
y, por ejemplo, en los cinco estados que
colindan con la Unión Americana está el
Paso Texas. Y en estos días había sido
suspendido todos los vuelos por horas
porque se había visto la presencia de
drones. no es la primera vez que se cree
que pertenece a un cartel Jalisco Nueva
Generación. Entonces, esto es obviamente
se le ha pedido a la homóloga eh el
presidente Trump, a las a la presidenta
Claudia Schembigue.
Ella ha dicho de que pues se va a
investigar, sin embargo, ir contra los
terroristas es un problema que va a
tener unas consecuencias políticas, sus
propias palabras. Vamos a irnos un corte
comercial cuando regresemos. Seguimos en
este diálogo con el exprocurador Javier
Coelo Trejo, que nos va a comentar cómo
es que se dio esta aprensión de Amado
Carrillo, el Señor de los cielos, la
muerte de Quique Camarena, el exagente
de la DEA. Vamos a hablar muchísimo más,
solo aquí en entre nos pasa la voz.
[música]
Entre nos con Patricia Arbulú.
Muchísimas gracias por volver. Estamos
dialogando con el exprocurador general
de [música] la República de México,
conocido como el fiscal de hierro, quien
llevó a prisión a muchos funcionarios
públicos, a gente corrupta, percibió la
corrupción en épocas muy difíciles en
México y él ha trascendido en la
historia porque como ya sabrán todos,
qué difícil ir contra la corrupción.
Pero él nos demostró que sí se puede y
también fue en eh detrás y fue la
pesadilla de los narcotraficantes.
Si usted tiene el gusto, malgusto de ver
películas de Netflix, muchas pues hablan
de narcotráfico y hay una en especial
que se titula Narcos México, donde el la
el personaje de nuestro invitado pues
aparece en reiteradas ocasiones y es que
él eh persiguió a narcotraficantes y uno
de los narcotraficantes que están en su
hoja de vida es precisamente Miguel
Ángel Félix Gallardo, conocido como el
jefe de jefes o el padrino. Volvemos a
este diálogo, eh, procurador, muchas
gracias por esperar pacientemente.
Estábamos hablando de Cuba
en los minutos anteriores y y nos dijo
usted de que sí, evidentemente cuando se
investigaban a estos muchachos
revoltosos que iban en contra de la ley
eh enmascarando estas eh pues estos
estos gritos de justicia, de revolución
en México en en el año 68, usted empezó
a investigar junto con otros colegas y
se dieron cuenta de que estaban siendo
preparados en Cuba y Y de luego me dice
de que bueno, pero ya todo eso se aplacó
y y terminó. terminó y mi pregunta fue y
nos fuimos un corte comercial, si Cuba
continúa preparando, adiestrando,
llevando estas doctrinas de de, vamos a
decir, de revoltosos e ir en contra de
un sistema para eh crear un nuevo
sistema basado en la justicia social,
etcétera, que no es otra cosa que
perseguir el instaurar el comunismo.
Cuba sigue latente en este propósito.
¿Qué cree usted?
Bueno, mire, Cuba eh es una hermosa
isla.
Los cubanos han sufrido terriblemente
y y yo creo que la influencia de don
Fidel Castro
fue muy terrible, fue
en toda Latinoamérica, ¿no? Incluso eh a
mí me tocó eh combatir como Ministerio
Público Federal a varios guerrilleros
en Guerrero, Michoacán
y y bueno, pues ellos traían la bandera
y me daba mucho coraje y se lo digo con
todo respeto ver que en lugar de que
pudieran eh la fotografía de algún héroe
mexicano tenían la del Chegue Vara.
Así es. Eh, pues eh qué trajo eso? ¿Qué
trajo? ¿Qué trajo la revolución cubana?
Quitar una dictadura para poner otra.
Así mismo.
Eh, se cae la Unión Soviética. Eh, ellos
eh
continúan formando a estos supuestos
líderes, pero ahora eh hay quienes
afirman eh y hay evidencias de que
tienen ahora eh su poder económico
en el respaldo de narcotráfico. ¿Qué
cree usted?
Bueno, obviamente este el narcotráfico
ha permeado en todos los países.
Ese es el gran problema, ¿no?
El problema es que es mucho el dinero
que se mueve.
Mucho el dinero que se mueve.
A usted le quisieron comprar alguna vez
algún los narcotraficantes, ¿cuántos le
ofrecieron y quiénes fueron?
Mire, por ejemplo, Miguel Ángel Félix me
ofreció 20 millones de dólares.
El jefe de jefes, el padrino. Ajá. Y lo
único que yo le dije es que no. Y me
dijo, "Bueno, que usted no tiene
precio." Dije, "Sí, el precio es usted."
Y lo consigné.
[música]
hablando de hablando de Miguel Ángel
Félix Gallardo, el jefe de jefes, el
padrino, eh dígame una cosa, eh,
procurador, él
en las pasadas eh semanas dio una
entrevista a Telemundo, ¿usted ha visto
esa entrevista donde lo niega todo?
Bueno, sí, la vi,
obviamente que lo niega, pues si lo
niega.
Él es un hombre bueno, honesto, que que
no entiende por qué está ahí.
Es un hombre que sabía perfectamente que
cometía delitos.
es un hombre que eh nace en Sinaloa
y él eschura de varios narcotraficantes
como los Fernández en aquellas épocas
y posteriormente
va tomando mucho poder y él se asocia
con Caro Quintero y con Don Neto y con
otros, ¿no?
Los Arellano Félix, etcétera. y él se
vuelve el jefe.
Es así que eh vive escondido.
Usted no sabe lo que nos costó, no a mí
solo, sino al equipo que trabajaba
conmig
encontrarlo.
Fue un trabajo eh de muchos meses, de
mucha paciencia, de escuchar
grabaciones, de ubicarlo hasta que lo
logramos.
¿Cómo usted eh prepara ese grupo de
acción? Porque caramba, qué difícil
usted tiene ese esa hidalguía eh de
rechazar 20 millones de dólares eh que
le pedía en su momento el jefe de jefes
Miguel Ángel Félix Gallardo para que lo
dejara en libertad y obvio el haberlo
encontrado 20 millones de dólares que
usted dice, "No, no, mi precio es tú, tu
captura. Yo quiero eh eh llevarte, ¿no?
Y cómo usted hace para que todos en su
grupo piensen igual y no caigan en la
tentación de de rechazar lo que usted
les propone con honestidad de hacer un
trabajo justo y no caer en esta
tentación de la del dinero rápido para
solucionar tantas angustias familiares,
digamos así. Ajá. Mire, mire, Patricia,
cuando usted forma un equipo,
usted tiene que hablar primero de
lealtades con el equipo
y decirles, y así se los dije,
yo sé que tú has agarrado,
pero te invito a que a partir de este
momento dejes de hacerlo.
Si te atraviesas,
te voy a reventar.
Y
reventó algunos,
a varios, a muchos.
Cuando digo de cuando le digo reventó,
¿cómo los reventaba? Los consignaba, o
sea, los investigaba y los metía a la
cárcel.
Ajá.
Ver, en mi época
yo metí más agentes de la policía a la
cárcel y ministerios públicos
que en varias décadas.
Mm.
¿Por qué?
porque los agarraba robando.
Y yo empecé con usted esta entrevista
hablando de la lealtad
y la lealtad es lealtad.
O sea, yo te puedo querer mucho, sí,
pero si tú me fallas, te trueno.
Y así se hizo. Y eso son los grandes
ejemplos.
Si usted mire, en una corporación, en
una institución de procuración y
administración de justicia,
si el jefe no roba,
difícilmente los de abajo roban.
Si el jefe roba, no tiene calidad moral
para llamarle la atención a sus
subalternos.
Claro que sí. Claro,
ese es lo fundamentalm
y yo le puedo a usted y ahí están los
anales de la Procuraj de la República,
[música]
¿cuántos millones de pesos y de dólares
y de bienes y de joyas se recuperaron de
los narcotraficantes?
¿Cuántos millones de pesos devolvieron
los funcionarios rateros?
¿Cuántos no entraron a la cárcel? O sea,
secretarios de Estado,
la idea es la idea es tener un un equipo
que que sea honesto de de cuán de
cuántas personas me es que es tan
difícil tratar con con entre nosotros,
¿no? Los humanos somos tan complicados.
¿De cuántas personas constaba su equipo
para ir en búsqueda de estas cabezas de
narcotraficantes?
De 400 agentes del Ministerio?
Dios mío, eso es difícil, vio controlar
a tantos. y 4,000 agentes de la Policía
Judicial Federal. Wow. O sea, y de esos
4000, con todo respeto, muchos
honestamente me decían, "Licenciado, yo
ese asunto no le entro porque conozco al
narcotraficante.
Entonces, hazte un lado, no te metas.
Nada más que si me traicionas, ya
sabes."
Y así resultó.
Y ahí están los los resultados. Eh,
quiero
llegamos a tener, mi estimada amiga
Patricia,
la flota aérea civil más grande de
Latinoamérica.
200 aviones jet, Life Jet, Aero
Commander que le que le quitamos a los
narcotrá
200 avión.
O sea, me acuerdo que el señor
presidente me decía, "Oye, cuello, ¿no
tiene usted por ahí un avión porque
necesitamos para el secretario fulano?"
Con mucho gusto, señor. Incomodato.
¿Por qué? Porque no son míos. Lógico.
Cuando el jefe de jefes, el padrino
Miguel Ángel Félix Gallardo, usted lo lo
captura, eh,
entre tantas entre tantas tantos cargos
contra él estuvo el asesinato de Kiki
Camarena, de la gente del de la DEA, se
le acaba de abrir un una nueva
investigación a este asesinato de Kiki
Camarena. la gente de la DEA que
supuestamente lo asesinó eh
el Miguel Ángel Félix Gallardo. La
pregunta es si va han abierto nuevamente
una investigación porque dicen de que
hay testigos que dicen de que la CIA y
la DEA
hubo ahí algún algunos que trabajaron de
con el gobierno de los Estados Unidos y
también a favor de los narcotraficantes.
Entonces están nuevamente investigando.
Usted que ya eso lo investigó y lo vio
bastante, ¿qué cree de esto?
[música]
Bueno, efectivamente, mire, vamos a
empezar por por los funcionarios
mexicanos, ¿no?
¿No es posible que
el gobierno en aquella época, el
gobierno de México, quienes estaban
encargados de la procuración
de justicia,
no se enteraran de que en búfalo
habían 2000 haáreas que se sembraban de
marihuana con riego rodado
y que trabajaban 8000, 9000 gentes y que
se acababan la comida de los pueblos
cercanos.
Entonces esos funcionarios pues, ¿qué
hacían, no? O sea, como dicen en México,
hacían como que la Virgen les hablaba,
¿no?
Ellos eran responsables
y obviamente
la DEA y la CIA estaban metidos.
Hubo una operación leyenda, el famoso
amigo Berreyes.
¿Qué pasa con los americanos? Si soy muy
honesto,
hay muy buena policía americana.
Para mí la mejor policía es el FBI.
[música]
La DEA es buena.
La CIA pues ya sabemos a qué se dedica,
¿no?
Pero por decirle algo,
no puede ser que el jefe de la DEA en
Guadalajara
[música] supiera de todo el movimiento y
no dijera nada.
Hay quienes afirman que Quique Camarena
era doble agente.
Eso pues obra en los expedientes.
El chiste es que lo mataron.
¿Quién mató? ¿Quién lo mató realmente? A
Kque Camarera.
Caro Quintero.
Caro Quintero y Don Neto.
Y Don [música] Neto. Y Caro Quintero
salió. No salió porque un fiscal
salió por un por un prurito jurídico.
Ajá. Y luego se arrepintieron, ¿no?
Sí.
Y mire,
ese es el problema de Latinoamérica y de
muchos país del mundo.
La justicia selectiva.
Friego al que me friega,
no al que friega la sociedad, no al que
lastima la sociedad, no al que comete
delitos, sino al que me lastima a mí
[música]
en lo personal. Esa es la justicia
electiva. Volvemos a lo mismo como
empezamos, la voluntad política.
O sea, aquí en México tenemos ya una
Fiscalía General de la República.
Ajá.
Y está pasando lo mismo.
Justicia selectiva.
Pero usted también recibió llamadas,
¿cierto? ¿Sí o no?
Muchas, pero nunca
acepté que me dieran una contravoz.
Nunca.
Ni siquiera el presidente.
En política.
Hay mucha gente que dice, "Vengo porque
me ordenó el presidente
y me pidió esto el presidente
y muchos políticos pues le creen.
Pero con todo respeto, yo era muy joven,
pero ya muy corrido.
Entonces, cuando me llegaban a decir
eso, decé yo, "Sí, dile al señor
presidente que me hable él."
Nunca me habló.
Ya. O sea, que
y tengo que ser muy honesto.
Ajá. El presidente Salinas de Gortari
como el presidente López Portillo, a
quienes serví nunca me dieron una
instrucción
contra la ley y se lo digo y lo sostengo
y aguanto careo.
Ajá. Ahora, eh eh gracias por decirme
eso porque ahora viene la pregunta.
Salinas de Gortari se le ha relacionado
mucho con el narcotráfico.
No, yo le puedo asegurar a usted que no.
Ya. Y por otro lado, después lo invita a
salir lo primero primero supimos de que
ustedes habían hecho un hallazgo de de
droga [música] eh en en Juárez y estaba
invitado junto con su equipo a a Palacio
de Los Pinos y ahí es donde lo de lo lo
excluye Salinas de Gortaris del grupo de
de lucha contra el narcotráfico y luego
de una de un tiempo lo manda que se
exilie y que se vaya del país porque
supuestamente lo estaban buscando usted
[música]
la guerrilla.
Es una es una historia muy muy especial.
Yo empecé diciéndole que soy un hombre
muy institucional.
El señor presidente me invitó a ser su
procurador general de la República en la
lucha contra el narcotráfico.
Salinas de Gortari. Ajá.
Sí. y los resultados, los resultados que
que me dejaron, porque acuérdese una
cosa, que en política se hace lo que se
puede, no lo que se quiere.
Entonces, posteriormente
negocié la entrega de Juan García Brego
y 15 días antes de la entrega, pues me
invitó a ser procurador federal del
consumido.
El presidente pone, el presidente quita.
Hasta la fecha, con todo respeto se lo
digo, no entiendo eso.
No se entregó García Ábrego,
el narcotráfico empezó otra vez a
crecer.
Llegaron gentes que se dedicaron a otras
cosas.
¿Cómo gobernar?
¿Cómo gobernar [música]
contra
el contra la corrupción,
con el narcotráfico
en el paralelo del poder de los países
de la de Latinoamérica? ¿Cómo gobernar a
favor del pueblo cuando el narcotráfico
está paralelo?
con la ley, mi amiga, con la ley, con
las instituciones,
con la voluntad política, con la fuerza
del Estado. O sea, no critiquemos a la
fuerza del Estado. La obligación de un
Estado es mantener la seguridad y la
tranquilidad de un país. ese mismo nivel
de delincuencia que hay en México, hay
en el Perú, específicamente en todo el
Perú, específicamente donde está
centralizado el poder, pues en la
capital eh ahí estos eh eh sicariatos
están matando por doquier a las personas
como si nada eh y asaltos como si
[música] nada. Se había propuesto igual
en algún momento en México sacar al a
las fuerzas armadas, pero también se
sabe de que cuando sale un soldado del
cuartel no regresa. Es difícil.
Entonces, ¿qué hacer si la policía
tampoco está bien equipada? Y si la
policía está mal asalariada, mal
salariada, si la policía está mal
preparada. Eh, y y hemos visto en
lamentablemente en algunos miembros de
la policía que son también parte de de
la delincuencia. ¿Cómo ir contra esto?
Pero
lo que tenemos que hacer, lo que se
tiene que hacer
es fortalecer las instituciones de
procuración de justicia,
darles
monumentos buenos,
porque también nos olvidamos que el
policía come, sufre, siente, tiene
hijos,
pues hay que acuerparlos.
Hay que ayudarlos.
O sea, ¿para qué nos gastamos dinero en
obras en obras de relumbrón?
Sí. Como es hacer una gran autopista
cuando tenemos una justicia en el suelo,
¿no?
Cuando no existe un estado de derecho,
[música] cuando usted tiene miedo de
salir a la calle.
Entonces, si no fortalecemos esas
instituciones,
si no se utiliza la inteligencia, si no
se aplica la ley tal y como tan fría
como es, vamos al fracaso.
Bueno, queremos agradecer la paciencia y
el buen eh
la buena gana que ha tenido el
exprocurador mexicano, el señor Javier
Coel Otrejo, de hablar todas estas
cosas, ¿no? y sin tapujo, más o menos
para poder entender cómo es esta lucha
que se tiene contra el narcotráfico, lo
las hendiduras que presenta en nuestras
sociedades y el lo que representa pues
la justicia, ¿no? Hoy por hoy, por
ejemplo, se ha hecho una modificación al
sistema judicial en en México, a la cual
ya él y muchos quienes están eh
procurando pues llevar a a la cárcel a
quienes cometen delitos, pues están
viendo de que es un prácticamente un
blindaje y entorpece su desempeño.
Entonces, eh con mucho cuidado, ¿no? que
cuando los mexicanos llegaron a hacer
una reforma a su sistema judicial, pues
pasó, por ejemplo, lo mismo que estamos
pasando nosotros en el en el Perú, ¿no?
Muchos fiscales eh con malos eh
desempeños, con sesgos evidentes,
políticos politizados prácticamente,
¿no? Eh, jueces que evidentemente pues
están también bastante sesgados, ¿no?
una fiscal de la nación con una
rebeldía, como hemos visto, con la
señora Adelia
Espinosa y mucho, ¿no?, mucho de lo que
llevó, por ejemplo, en el caso de los
mexicanos alastío al hacer una reforma
que hoy representa pues contraproducente
en aras de buscar justicia y llevar a
los infractores de la ley pues al
banquillo de los acusados y por ende a
un veredicto justo para que estén
recluidos y sacarlos de de del de la
sociedad libre en que todos quieren
estar, llena de de respeto y y de
libertad.
Pues nada, simplemente para que pongamos
ojo, pestaña y ceja. El astío casi
siempre nos lleva a una termocefalia, la
termocefalia, a unas malas decisiones y
luego pagamos pato todos, ¿no? Entonces,
con mucho cuidado y sobre [música] todo
saber a quiénes les das el poder, ¿no?
Siempre hay que procurar pues buscar que
nuestras instituciones estén lo más
inmaculadas posibles, pero cuando ya
[música] están corruptas, corrompidas,
hay que irlas eh limpiando de una manera
escalonada. Y cuando se hace esta
limpieza, pues si logramos es bastante
difícil. y por supuesto quienes se han
quedado enquistados tienen todo un
aparato de defensa tanto en medios de
comunicación a y me refiero también pues
en los box estos de
redes sociales, etcétera, para tratar de
de
dar una contrapartida a la lucha que se
trata de hacer. ¿Por qué? porque están
acostumbrados ya a seguir haciendo de
las suyas. Entonces, cuando se hace el
cambio es muy difícil. Es como ahora ahí
los los venezolanos se quiere un cambio,
pero vamos a decir, ¿cuántos se han
acostumbrado a vivir de ese dolor, de
esa opresión que los lleva a un
desplazamiento, a una migración, pero
han hecho muchos de ellos un negocio,
una manera de vivir? Lo mismo va a
ocurrir con Cuba. Se viene una
esperanza. Ya estamos sintiendo el halo
de esperanza y todos queremos que se
logre. Pero, ¿a cuántos les conviene que
realmente se logre una libertad? ¿A
cuántos les conviene que las cosas se
hagan de acuerdo a ley? A cuántos les
conviene ver de que una sociedad, un
país realmente marche de una manera de
sinergia en aras de [música] respeto y
libertad. ¿A cuántos les conviene?
Hm. Pues nada, momentos difíciles se
avisoran, ya estamos viviendo algunos
otros. Pues nada, la mejor de la suerte
a cada uno de nosotros y a tener mucha
cordura y no dejarnos que se nos
caliente el cerebro. La termocefalia,
como digo yo. Señor director, nos vamos
un corte comercial ya y cuando
regresemos venimos con mucho, mucho más.
No te puedes ir, no te distraes.
[música]
on [música] west found 7 47
didn't think before [música] decided
What to do?
Oh, that talk of opportunities, [música]
TV breaks and movies
range. [música]
Sure r
seems it [música] never rains in
southern
California.
Amigos, [música] muchísimas gracias por
volver. Nunca llueve al sur de
California.
Señor director [música]
[música] desde aquí, precisamente al sur
de California, te habla tu amiga
Patricia Arbulu y esto es Entre Nos.
Quiero agradecerles a todos ustedes su
valiosa compañía. Muchísimas gracias.
Gracias, gracias. saben de que siempre
pues [música] seguimos conectados. Eh,
leo sus mensajes, eh algunos los
comparto. Muchísimas gracias. Nos puedes
siempre llamar al 51941734.
Agradecer siempre a nuestros grandes
aliados en el sur de la Florida a través
de Radio Mundo en Miami. Muchísimas
gracias. Gracias a Radio Panamá en todo
el Panamá, en mi Perú lindo y querido.
Pues en el Dial nos encuentras [música]
en la 91.9
de la FM, la radio con fe, PBO radio.
Muchas gracias. Vamos a hablar de todo
un poquito. Señor director, póngame la
musiquita, por favor.
[música]
Bien, vamos a hablar de todo un poco en
esta última parte de del programa. Quedó
pendiente en lo que yo les dije que les
iba a contar la u la 2900
enésima [risas]
raya de la ONU. Oiga, ¿se recuerdan que
les dije eso? Bueno, ¿qué les parece que
han elegido ah a la República Islámica
de Irán de Irán
la vicepresidencia
de la Comisión de Desarrollo Social de
la ONU,
cuya misión recae promover la
democracia, la igualdad de género y la
tolerancia? ¿Cuántas muertes van en
estas últimas semanas?
Se pasa la oro, Dios mío, se pasan. Ah,
parte el alma y comprime el pecho. Antes
de decirles ah algo que son unos
estudios que creo que debemos de todos
tenerlos en cuenta rápidamente, no puedo
dejar de recomendarles el día de hoy eh
si pueden pues que lean El diario
Expreso.
han hecho una investigación y tienen muy
buenos artículos con respecto a lo que
ocurre con este socio económico que
tenemos de la China. Vale la pena eh
analizarlo y mirarlo porque cuando las
cosas no son claras, por más que nos
parezca bueno, pues
a mediado plazo va a ser muy
perjudicial. Entonces, yo creo de que
las cosas a tiempo se pueden hacer, ¿no?
Debidamente se pueden hacer. Les
recomiendo que lean eh o adquieran el el
diario expreso el día de hoy está muy
muy bueno, porque inclusive cuando uno
alza la voz, pues ya están mandando
cartitas intimidatorias, como se los
comenté en estos días. Fíjense, hace
unas semanas aquí en Las Vegas
encontraron eh un laboratorio, ¿no?, de
con unas eh vaya unas sustancias medias
raras, ¿no? Y
el
quien había alquilado
la casa a través de la plataforma ARB,
pues era un un
ciudadano con descendencia
de ascendencia china. Y fíjense lo que
acaba de pasar ahora en Francia.
Dos ciudadanos chinos han sido acusados
de espionaje.
Habían instalado también [música]
en una en un departamento del ARB
una antena parabólica para captar datos
militares.
Esa es la noticia del día de hoy en
Francia. La policía francesa los detuvo
a cuatro ciudadanos china en el área de
burdeos acusados de espionaje a favor de
China. Ah, otros dos
se les ha puesto cargos por contrabando
de material vinculado a este caso de las
antenas parabólicas.
¿Okay? Entonces, la fiscalía de París
está con este caso. Vaya, o sea, hay que
tener muchísimo cuidado,
independientemente de que unos puedan
tenerle,
vaya, un pensamiento
de eh
negativo hacia los negocios que podrían
tener con otros países y sobre todo con
los Estados Unidos de América que
pertenece y es parte de nuestro mismo
continente. Independientemente de todo
eso, debemos de ser cuidadosos. cautelos
y objetivos,
¿cierto? Siempre que uno quiere hacer un
negocio, quieres de que tu partner, tu
socio, que elijas, pues tengan cosas en
comunes. Ya, de lo contrario, tarde o
temprano siempre vas a estar en
desventaja.
Ahora bien, algo que quiero compartirles
desde hace algunos días.
Se dice que los genes son los
responsables de que vivamos más. Yo no
sé si tú quieras vivir más, pero yo sí
quiero vivir todos los años que Dios me
lo permita, pero en salud. No quisiera
que sea yo una carga o dependa de los
demás, ¿no? Porque no sé cómo cómo
sería. Creo que sería muy difícil.
Entonces, hay unos estudios últimos que
ya dijeron de que no solamente depende
eh de los genes, el hecho de que tú
vivas más y de una manera saludable,
pues el 70% de tu longevidad depende de
lo que haces todos los días.
Aquí [música] el dato, la alimentación
lo es todo. Aquí, por ejemplo, en los
Estados Unidos de América vivimos al al
correcorre, ¿no? Y y comemos rápido,
¿no? Eh, por ejemplo, yo vengo con ese
mal hábito desde hace años, desde que
estaba en la universidad, en la UNIFE,
eh comía rapidísimo en la cafetería con
mis amigas y para entrar a la otra
clase, ¿no? Y era eso. ya me quedó. Y
por supuesto, la digestión,
la masticación, la deglusión es todo un
proceso que no le damos el tiempo debido
a a a lo que debe ser y como debe ser.
¿Ya? Entonces, entre los componentes
claves figuran los donantes de metilo,
como el ácido fólico, la vitamina B12,
la colina que aportan al organismo los
grupos químicos necesarios para regular
la expresión genética.
Entonces, folatos dicen los estudiosos,
están como sabemos en las verduras de
hoja verde, el hígado, un vistecito de
hígado
y legumbres. La vitamina B12 la
encuentras en la carne, en el pescado,
marisco e hígado. La colina que hace
tanto bien para el cerebro, ¿no? Se
encuentra en la yema del huevo, hígado y
en poca cantidad, pues en verduras
crucíferas.
La betaína la encuentras en la
remolacha, en la quina,
en las gambas y en el salvado de trigo.
En la práctica conviene incorporar con
regularidad, dicen los nutriólogos,
alimentos rojos como tomates y
pimientos. En mi caso, yo prefiero, eso
es cuestión personal, yo no me no
ingiero tomate porque eh ya me he hecho
las pruebas y en mi organismo produce eh
inflamación en mi organismo. O sea,
sería bueno también que te hagas unas
pruebas con tu médico, ¿no? para saber a
qué le tienes alergia, a no, que qué en
tanto alimentos, en vitaminas sería
bueno que que pudieras acceder a un a
una a un test de eso, ¿no? A un estudio
de eso. Alimentos naranjas, pues
obviamente la naranja, la calabacitas,
las zanahorias, los alimentos marrones,
el café, el chocolate
[música] negro con más del 80%, es
decir, el cacao. Uy, en el Perú están
premiados con el mejor cacao, sin
alcalinizar. Alimentos moraditos, todos
los frutos rojos. Alimentos verdes,
espinacas, crucíferas, como el brócoli.
A mí me cae mal el brócoli, pero ahí
está. Es muy buen alimento. El coliflor,
el rábano col blanca o morada. Ahora me
recuerdo del rábano, ¿no? Que es
bastante astringente, ¿no? Que es muy
bueno. Bueno,
esto quiero decirles porque ya está
visto, ¿no?, en estudios, en
investigaciones, que el cuerpo recuerda
todo, el cuerpo tiene memoria, ¿ya?
Entonces, la actividad física, la
gestión del estrés, los vínculos
sociales,
el sueño, la alegría, la evitación de
tóxicos, todo
ese conjunto de lo que te acabo de decir
es el epi bienestar, que los
investigadores dicen que es clave.
Habíamos empezado diciendo de que no
solamente es la genética, sino lo que
haces todos los días. ¿Qué haces tú
todos los días para gestionar tu estrés?
Tienes amigos de los buenos, aunque sea
poco. Tienes que tener ese contacto
social. Recuerda que somos inherentes a
eso. Somos sociales. No es que yo soy un
antisocial. No, no, no eres
extraterrestre.
Tienes que memir, tienes que dormir. El
descanso es reparador para el cerebro.
la alegría, pero ay, no, que sonríe,
sonríe. Aparte de que se mueven muchos
músculos de tu rostro, pues
automáticamente le pasa la voz a tu
cerebro y todo cambia.
Yo, al menos todos los días me estiro
muy bien, de verdad. Yo lo primero que
hago, me estiro mis deditos de los pies,
los estiro hacia abajo, todo lo que
puedo. Ah,
soy cristiana, me persino
y lo primero que hago, saludo a mi mamá
y empiezo a sonreír. Pero eso sí, cuando
veo de que por ahí, por ejemplo, mi
marido no empieza a hacerme bromas
pesadas, porque para hacer broma pesada
el chino no. Y le digo, "No me busques
porque me encuentras, sale la chinada,
ten cuidado, ten cuidado." Y ya él entra
en cordura, ¿vio? Entonces, ya yo sé
gestionar mi estrés. [risas]
Bueno, los investigadores dicen
que hay que hacer ejercicio. Ya una
sesión de ejercicio intenso puede
provocar cambios inmediatos en la
regulación genética del músculo y
activar procesos de adaptación y
fortalecimiento.
¿Ya?
Entonces, esto lo quiero compartir con
todos ustedes. El estado mental y la
regulación epigenética,
¿okay?,
ayudan
ya [música] para que tú puedas no
solamente sentirte mejor, sino que va a
ayudar a todo tu organismo, todas tus
células de tus cuerpos, tus músculos, el
el músculo esquelético humano va a
empezar a tener una capacidad, vaya, si
haces ejercicio y todo, excelente, una
capacidad aeróbica, ¿me entiendes? para
hacer un perfil epigenético más joven,
de adentro para afuera, ¿ya? Entonces,
eso es muy importante que nos ayudemos,
por favor, ayúdame ayudándote porque es
bueno tener ese sentido de vida, estar
vivos, pero con el propósito de de la
función que tenemos cada uno de nosotros
de manera individual y lo que somos y
representamos. en nuestro círculo de
nuestro hogar, en nuestro trabajo,
¿cierto? Con nuestros amigos. Eres
importante, ayúdame a ayudarte. Y la
mejor manera es, por favor, esto que te
acabo de compartir, necesito que lo
empecemos a practicar. No busques
mañana. Ahora, por ejemplo, si me estás
escuchando de noche, por favor, empieza
a a sonríe, sonríe.
Recuérdate de algo lo más lindo,
¿cierto?
Empieza
a manejar todo eso que te produce
estrés, a respirar.
Inhala fuertemente y bótalo en un hilo
despacio.
Vas a bajar la intensidad del estrés y
vas a empezar a pensar mejor. Y una cosa
viene recién la otra,
otra y otra. No te vayas a hacer de una
agenda todo el día de las cosas que no
vas a cumplir porque te vas a frustrar
al término del día porque no vas a
terminar.
Ser realista, acéptate, ámate, acéptate,
por favor. Entonces, esto lo quiero
compartir con ustedes y la alegría, ojo,
es muy importante. [música] Ya, eviten
lo más que puedan el estrés. Otra de las
cosas que quiero eh compartirles, yo no
sé cuántos de ustedes tienen hijos
pequeños, yo ya los tengo grandes, la
verdad es que la que se está poniendo
pequeña soy yo. [risas]
Yo veo, por ejemplo, a mi hijo que mide
casi 2 met y digo, "Ay, caramba." Y
aquel estuvo aquí en mi barriguita. No
lo puedo creer, ¿no? Y cada uno ya ha
subido y todo y es tan difícil, ¿no? A
veces hasta congregarlos a todos juntos,
pero es parte de la vida, ¿no? Y bueno,
trato de no agobiarme con eso porque yo
tengo que decirlo, yo soy una mamá
gallina, yo quisiera tenerlos a todos
juntos, pero también respeto porque si
no empezaría pues a sufrir, ¿no? Ay, no
están aquí o que por aquí y por qué y
por qué y en mi época y el por qué mi
época y por qué. Pues nada, ah, sé y
tengo que respetar para poder e vaya
aceptar que es lo que hoy me toca vivir,
que esos son mis nenes ahora y ahora y
por supuesto agradecer el hecho de que
estén ellos este eh sanitos, ¿no?
Entonces, eso es algo muy importante que
también quiero eh decirles, pero estoy
buscando otra cosa que que es más
importante y sobre todo si tenemos hijos
o sobrinos pequeños, ¿saben de que está
enfrentando un juicio meta y Google,
¿no? en varios lugares del mundo, en
Estados Unidos, por ejemplo, aquí en Los
Ángeles, en Europa, están enfrentando
juicios porque dicen que eh
hay estudios [música]
hasta que no se determinen, ¿no? Pero en
el juicio es una presunción que afecta
en convertir en adicción a los menores
de edad. Y ahí viene el análisis.
¿De qué depende?
Bueno, Meta y Google ahorita están
enfrentando
estos juicios, ¿no? Y bueno, se van a
empezar a a poner durante
eh vaya semanas independientemente pues
este va qué se puede hacer, si es
verdad, si es no. Mientras tanto,
[música]
en lo que se sabe que no o que sí, pues
los padres o la función de la persona
mayor,
más de 3 horas de pantalla al día se
asocian con los síntomas del [música]
déficit de atención en la infancia y
cambios en la corteza cerebral.
Okay. Bastan solo
3 horas. para que empiecen
esos cambios
ya que ya se han estudiado aquí en los
Estados Unidos se estudió a 10,000
niños.
A los padres les preocupa hace mucho
tiempo eso. Sin embargo, prefieren darle
una tableta, ¿cierto? o el teléfono
celular y lo ponen ahí con la aplicación
de los jueguitos para que ellos se
distraigan,
¿no? Pero, ¿cuánto tiempo? al margen de
que qué es los jueguitos, porque ahora
te meten, ese es otro tema, ¿no? Te
meten así hasta en dibujitos animados,
pues te meten cosas [música] muy
perjudiciales para la psquis de los
nenes. Bueno, a los padres [música]
siempre nos preocupó eso. Sin embargo,
de un tiempo esta parte, los nenes
crecen
con una tableta o un teléfono bajo el
brazo
y como se ha vuelto tan accesible, cosa
que me parece fabuloso, ¿no?
económicamente hablando, estos eh
dispositivos,
¿cómo podemos entonces algo que nos
parece tan bueno,
que [música] hoy por hoy tengamos que
aceptar que hay evidencias de [música]
que cuando el uso es prolongado ya hay
problemas en nuestros [música] hijos?
Bueno, los menores que pasaban tres o
más horas al frente de las pantallas,
según el estudio, mostraron niveles
ligeramente altos de síntomas similares
a los trastornos del déficit de atención
con hiperactividad.
sus compañeros y esos síntomas
aumentaron de forma vulnerada durante 2
[música] años siguientes de los estudios
que se hicieron en 10,000 niños,
¿no? Este trabajo ha sido publicado el
año pasado en octubre por la [música]
Transnational
Psychiatric.
Rasgos cerebrales asociados a este
déficit de atención con hiperactividad.
ya se ha dado
como una evidencia.
También han evaluado conductas como la
falta de atención, la impulsividad y la
inquietud
degenerando en ansiedad.
Este estudio
se ha hecho en niños de 11 [música] a 12
años.
Los usuarios más intensivos, quienes
pasaban entre 4 a 5 horas al frente de
las pantallas, registraron los mayores
incrementos de estos síntomas más graves
del déficit de atención. Entonces, ojo
para los padres. Ustedes
sienten de que eso es un alivio de
momento, cuidado,
porque podrían
estar generándole esto a sus nenes que
no va a ser una recompensa para ustedes
finalmente.
Eh, y me refiero a recompensa, claro. O
sea, ya por lo menos ya me dejó
trabajar. ¿Te dejó trabajar?
Bueno,
¿por qué no darle tal vez esto que te
ayude un poquito a escapar para que se
distraiga,
pero sin exceso? Y luego, bueno,
[música] dependiendo, ¿qué te parece si
pintura,
si algún instrumento musical? Eh, bueno,
es que no puedo hacer ruido. Bueno, eh,
que dibuje,
no deporte.
Sí. Nada, este,
quiero dejarlos con esta reflexión
porque hoy por hoy vemos muchos niños
con problemas, el el la hiperactividad,
la hiperquinesia y y hay muchos casos en
que no se no hay profesionales
preparados para poder [música]
distinguir este tipo de de
características en los niños, en
nuestros jóvenes y sin embargo están en
una aula junto con otros nenes que no
tienen este tipo de características, que
tal vez
se sientan un poco frustrados porque mi
hijo trae las notas malas, porque se
siente deprimido, se siente relegado,
porque no le tiene paciencia a la
maestra. Bueno, porque para este tipo de
de
vamos de pacientes de de síntomas, hay
que tener una preparación para poderlos
distinguir y hay que tener un
tratamiento para ayudarlos a la
viabilidad de una un desarrollo y un
progreso de sus vidas. Pero
no seamos nosotros los padres o los
tutores quienes los llevemos a que
desarrollen este tipo de diagnósticos al
final. Ayudémoslo. Sí, si bien es cierto
un poco de tiempo, pero no más. El
deporte, la música garantizado, el arte
garantizado que eso los va a cultivar
desde adentro para afuera, de una manera
vaya para toda la vida. Márquenles
[música] y hagan como un sincel de
nuestros nenes para un futuro mejor. Si
lo que hoy ves en la sociedad no te
gusta,
pregunto, ¿qué estamos haciendo para que
en un futuro posterior
esto no sea una [música] constante?
Finalmente todos crecemos.
Si llegaron ahí fue porque tal vez
tomamos una posición de apatía o nos
faltó tiempo. El tiempo [música] que es
tan valioso. Que papá Dios me los
bendiga. Nos sentimos y nos vemos pues
mañana si Dios quiere. Ah, que tengan un
día fabuloso. Se les quiere. Ciao
[música]
Yeah.